Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello friends, you are watching Study IQ
मिशन। नमस्कार दोस्तों, स्टडी आईक्यू देख
and I am Varun Zehri.  Hail
रहे हैं आप और मैं हूं वरुण जहरी। जय हिंद
India.  You all know that Israel carried out a
जय भारत। आप सभी जानते हैं कि इजराइल ने
very precise strike on Iran's nuclear sites under Operation Rising Line.
न्यूक्लियर साइट्स पर बहुत ही सटीक
Almost all the nuclear
स्ट्राइक की। लगभग सारी ही न्यूक्लियर
sites of Iran were destroyed in this
साइट्स को ईरान की खत्म कर दिया गया इस
strike.  But do you know
स्ट्राइक के अंदर। लेकिन क्या आप यह जानते
when it started?  How did
हैं कि इसकी शुरुआत कब हुई थी? कैसे
Israel have such
इजराइल के पास मुसाड के पास इतनी सटीक
precise information about the
इंफॉर्मेशन इतनी प्रिसाइज इनफेशन थी कि
location of Iran's nuclear
आखिर यहां यहां पे ईरान की न्यूक्लियर
sites?  Its story actually started in
साइट्स हैं। इसकी कहानी दरअसल शुरू हुई थी
2018.  A secret raid of 2018 which is said to be the
2018 से। 2018 की एक सीक्रेट रेड जिसको अब
most brilliant and most secret operation of Mussad Intelligence till date.
तक के मुसाद के इंटेलिजेंस का सबसे
How Mossad captured Iran's top secret
है। कैसे मोसाड ने ईरान के टॉप सीक्रेट
warehouses where Iran had built nuclear sites.
वेयर हाउसेस को जहां पर न्यूक्लियर साइट्स
He was traced to one such top secret warehouse.  And the
सीक्रेट वेयर हाउस पर उसका पता लगाया। और
second thing, within 6 minutes and 29 seconds, in one night
दूसरी चीज 6 मिनट 29 सेकंड के अंदर एक रात
from around 10:30 pm to
के अंदर ही 10:30 बजे करीबन से सुबह के
before 5:00 am, how such an operation was
5:00 बजे से पहले तक कैसे एक ऐसा ऑपरेशन
carried out, a most secret operation, when Mossad stole more than
किया था मोस्ट सीक्रेट ऑपरेशन जब ईरान के
500 secret documents from Iran's nuclear warehouse and brought them to
न्यूक्लियर वेयर हाउस से वहां से 500 से
Israel safely while keeping all its
मोसाड इजराइल ले आया था सेफली अपने सारे
operatives alive,
जितने ऑपरेटिव्स थे उनको जीवित रखे हुए
how this entire operation was carried out, today we are going to
किस तरह से यह पूरा ऑपरेशन हुआ था आज इसके
tell you about the very
बारे में आपको बताने वाले हैं और बहुत ही
secretive Mission Mosat which was carried out in Iran
सीक्रेटिव मिशन मोसाट का जो ईरान में किया
and only after which
गया और जिसके बाद ही जहां से सारी इन मिली
Israel showed it at the world level against Iran and only then finally, the
इजराइल ने इसको दिखाया और तभी जाके फाइनली
strike has been carried out by Israel
अब जाके जो स्ट्राइक है वो इजराइल ने
on the basis of these information.  So let me
इन्हीं इनफेशन के बेस पे की है। तो इस
tell you about this operation.   Let's
ऑपरेशन के बारे में आपको बताते हैं।
start today's episode and
शुरुआत करते हैं आज के इस एपिसोड की और
if you guys are available on Twitter or
अगर आप लोग tlegram पर अवेलेबल हैं,
Instagram then do follow us.  There
Instagram पर हैं फॉलो कर लीजिए। वहां पर
we exchange information.  The
हम इंफॉर्मेशन का आदान प्रदान जो है वो
conversation will continue with you
करते हैं। बातचीत का सिलसिला आपके साथ
there and whatever you
जारी रहेगा वहां पर और जो भी आप नेक्स्ट
want the next topic on which the video should be made, do
टॉपिक चाहते हैं जिन पर वीडियो बनाया जाए
comment for it.  Please
उसके लिए कमेंट जरूर किया कीजिए। अपने
tell us your view point so that the
व्यू पॉइंट बताया कीजिए जिससे कि
exchange of information can
इंफॉर्मेशन का आदानप्रदान कमेंट सेक्शन
continue between us in the comment section as well.
में भी हमारे आपके बीच में चलता रहे।
Now let's start today's episode.
शुरुआत करते हैं अब आज के इस एपिसोड की।
So, it starts from 1999.  From 1999
तो शुरुआत होती है 1999 से। साल 1999 से
to 2003, Iran carried out
2003 तक ईरान पूरी दुनिया भर से छुप के
its nuclear weapons program,
अपने न्यूक्लियर वेपन प्रोग्राम जिसका नाम
named Project Amad, secretly from the whole world.  You all must be aware of this,
था प्रोजेक्ट अमाड। आप सभी इसके बारे में
if you follow Iran Israel,
जानते होंगे अगर आप ईरान इजराइल को फॉलो
this entire topic, then
करते हैं इस पूरे टॉपिक को तो प्रोजेक्ट
for Project Amad, Iran was continuously running
अमाड जो है इसके लिए लगातार फुल स्पीड में
its nuclear weapon programme at full speed,
अपना न्यूक्लियर वेपन प्रोग्राम जो है
hiding it from the world.
उसको ईरान चला रहा था दुनिया से छुपाते
Well, in the meantime, Iran not only
हुए अच्छा इस बीच में ईरान ने ना सिर्फ
told about its scientists, it is also mentioned in the
अपने साइंटिस्ट बताया ये भी जाता है जो
reports which came out later and all these
रिपोर्ट्स बाद में सामने आई और ये सारी
reports are those where you will get to know the information,
रिपोर्ट्स वो है जो आपको जहां पे इनफेशन
we are not telling this on our own,
पता चलेगी ये हम खुद से नहीं बता रहे हैं
here when this strike took place, a raid was conducted,
यहां पे यह जो स्ट्राइक हुई थी रेड किया
500 documents were taken out, from
गया था 500 जो डॉक्यूमेंट निकाले गए थे
there, all this information came
वहां से उन्हीं में से ये सारी इनफेशन
out that how Iran was working on
सामने आई थी कि आखिर इस समय पर ईरान किस
its nuclear weapon programme at this time.
तरह से अपने न्यूक्लियर वेपन प्रोग्राम
So at this time, Iran
में काम कर रहा था। तो खैर ईरान ने इस समय
not only worked with its own scientists,
पर अपने ना सिर्फ अपने साइंटिस्ट के साथ
but it is also said
में काम किया था बल्कि ये भी बताया जाता
that through the network of Pakistan's nuclear scientist AQ Khan,
है कि पाकिस्तान के जो एक्यू खान
Iran was also working on its nuclear weapons along with other foreign experts.
भी ईरान अपने न्यूक्लियर वेपन पर काम कर
Hiding from the world.  Iran
रहा था। दुनिया से छुप के। इसका फोकस ईरान
's focus at this time was to somehow
का इस समय पर ये था कि कैसे भी न्यूक्लियर
make nuclear warheads so that
वॉर हेड्स को बनाया जाए जिससे कि जो साहब
they could be fitted on the Sahab Three missile.
थ्री मिसाइल है उसके ऊपर उसे फिट किया जा
Underground nuclear
सके। अंडर ग्राउंड जो न्यूक्लियर टेस्ट है
test sites should be built
ऐसी न्यूक्लियर टेस्ट की साइट्स को बनाया
so that weapon testing can be done there.
जाए जिससे वहां पर जो टेस्टिंग है वेपन की
Iran's entire focus was on building such nuclear weapon sites in Project Amad from 1999 to 2003.
से 2003 तक प्रोजेक्ट आमाद में ईरान का
During this period, Fodo, which was called Algadar at that time, is a
इसी दौरान में जो फोडो है जो उस समय पर
nuclear site in a village in Iran,
न्यूक्लियर साइट है ईरान की एक विलेज है
it was built secretly. The
वहां पे इसको बनाया गया था सीक्रेटली तो
construction of Fordo also
ये जो फोर्डो थी इसका भी कंस्ट्रक्शन उसी
started at that time.
समय पर शुरू हुआ था अंडरग्राउंड एक्टिविटी
Iran started all the underground activities there
सारी ईरान ने वहां पे शुरू कर दी थी
continuously.  Well, there were also high explosive tests
लगातार में। अच्छा हाई एक्सप्लोसिव टेस्ट
that were carried out
भी थे जो प्रोजेक्ट अमाट के दौरान वो भी
in this area during Project Amat.  This whole thing
इसी एरिया में किए गए थे। ये सारी चीज
goes on continuously.  Another very crucial
लगातार चलती है। एक और बहुत ही क्रूशियल
information came to light that uranium detonation is a
इनफेशन सामने आई कि यूरेनियम डेट्रोइट एक
substance which is the neutron initiator of nuclear weapons.  In
ऐसा सब्सटेंस जो कि न्यूक्लियर आर्म्स के
a way he is used for that.
है। एक तरह से उसके लिए उसे यूज़ किया जाता
So
है। तो न्यू जो यूरेनियम डेट्रॉयड था इसका
Iran had also started using the new uranium detroid here.
भी यहां पे ईरान ने यूज़ करना शुरू कर दिया
All these things were happening at this time and
था। यह सब चीजें इसी समय पर चल रही थी और
it was the same time when many
यह वही समय था जब ईरान के कई सारे
nuclear scientists of Iran were later
न्यूक्लियर साइंटिस्ट जिनको बाद में मोसाड
assigned and killed by Israel's Mossad.
ने इजराइल की मोसाड ने असिनेट भी कर दिया
Another such scientist was
मार भी दिया ऐसे ही एक और साइंटिस्ट थे
Masood Ali Mohammadi. Masood Ali Mohammadi had
मसूद अली मोहम्मददी मसूद अली मोहम्मददी ने
suggested this during the time of Project Amat in around 2003,
आसपास में ही यह सजेस्ट किया था इस
when Iran was working secretly in this program on
प्रोग्राम में जब ईरान अपने सीक्रेटली काम
how to hide from the eyes of the world.
कर रहा था कि कैसे हमें दुनिया की नजर से
He had developed a strategy himself and
बचना है। एक स्ट्रेटजी उन्होंने खुद से
presented it here as to how to split the
बना के यहां पर दी थी कि कैसे इंटरनल जो
parts of the weapons covertly while avoiding internal and international scrutiny and
पार्ट्स हैं वेपन्स के उनको कोवर्टली
how this would be done and
स्प्लिट करना है और कैसे इन्हें किया
where would they be kept after that.  So this
जाएगा उसके बाद कहां पर रखा जाएगा। तो ये
entire strategy that Mohammaddi had made was
सारी जो मोहम्मददी ने जो एक स्ट्रेटजी थी
made at this time.  Well, however
वो इसी समय पर बनाई थी। खैर हालांकि 2010
in 2010, Israel had Musad Mohammadi, an
में इजराइल ने मुसाड ने मोहम्मददी को जो
Iranian scientist, assassinated.
साइंटिस्ट थे ईरान के उनको अससनेट करवा
All this continued secretly till 2003.
दिया था। 2003 तक ये सब सीक्रेटली चलता
Iran kept working on it.  But
रहा। ईरान इस पर काम करता रहा। लेकिन 2003
suddenly in 2003, Project Amad was closed down.
में सडनली प्रोजेक्ट अमाद जो है उसको बंद
Due to international pressure,
कर दिया गया था। इंटरनेशनल प्रेशर के चलते
Israel was continuously applying pressure.  He was telling the
इजराइल लगातार दबाव डाल ही रहा था। कह ही
world that Iran is
रहा था दुनिया के सामने कि ईरान प्रोजेक्ट
working on its nuclear weapon in Project Amad.
आमाद में अपने न्यूक्लियर वेपन पर काम कर
So because of this it was closed in 2003
रहा है। तो इसकी वजह से 2003 में बंद कर
to show the world that
दिया गया दुनिया को दिखाने के लिए कि
we are officially closing Project Amad.
प्रोजेक्ट अमाद हम ऑफिशियली बंद कर रहे
But Iran did not actually shut it down.
हैं। लेकिन ईरान ने इसे दरअसल बंद किया
Later, in the secrets that came to light
नहीं था। बाद में जो सीक्रेट सामने आए
, in the official documents that came to light, it is
हैं, जो ऑफिशियल डॉक्यूमेंट सामने आए,
told that
उसमें यह बताया जाता है कि एक पॉलिटिकल
Iran issued a political mandate internally under which
मैंडेट ईरान ने इंटरनली निकाला जिसके तहत
it was said that this upcoming project will
यह कहा गया था कि यह जो प्रोजेक्ट आमाद
remain closed from the world but
है, दुनिया के सामने बंद रहेगा लेकिन
covertly we will continue to run it secretly
कोवर्टली हम इसको सीक्रेटली चलाते रहेंगे
at different sites so that the international
अलग-अलग साइट्स पर जिससे कि इंटरनेशनल
pressure can be avoided.  Well
प्रेशर जो है उससे बचा जा सकेगा। खैर ये
all these things happened in 2007, when it was shut down in 2003,
सब चीजें 2007 में 2003 में जब ये बंद हुआ
after four years,
इसके बाद 4 साल के बाद 2007 में यूएस की
a US intelligence report was published in 2007.   It was
एक इंटेलिजेंस रिपोर्ट पब्लिश हुई थी।
revealed in that too.  It was also
उसमें भी सामने आया था। उसमें भी यह
confirmed in that that Iran is
कंफर्म किया गया कि ईरान जो है वो अपना
continuing its nuclear program;
प्रोग्राम न्यूक्लियर प्रोग्राम उसको चला
it has slowed down somewhere but has
रहा है कहीं ना कहीं वो स्लो हुआ है लेकिन
not stopped completely.  All these
कंप्लीटली बंद नहीं हुआ है। ये सारी
facilities, at that time, were mentioned as
फैसिलिटीज जो है इसमें उस समय जिक्र किया
Partiyam Military Base, the
गया था पार्शियम मिलिट्री बेस का ईरान के
same Partiyam Military Base of Iran where joint
वही पार्शियम मिलिट्री बेस जहां पे जॉइंट
chambers were built for nuclear testing, for
चेंबर्स बनाए गए थे न्यूक्लियर टेस्टिंग
weapon testing, for high
के लिए वेपन की टेस्टिंग के लिए हाई
explosive tests.  All these things were
एक्सप्लोसिव टेस्ट के लिए। ये सारी चीजें
in front of the whole world.  Everyone knew
दुनिया भर के सामने थी। सभी ये जानते थे
that Iran had
कि ईरान ने पूरी तरह से प्रोजेक्ट अमाद को
not completely shut down Project Amad.  Well, time goes on.
बंद नहीं किया है। खैर समय आगे बढ़ता है।
2015 arrives.  In 2015, Iran signed the Joint
2015 आता है। 2015 में ईरान ने जॉइंट
Comprehensive Plan of Action (JCPOA).
कॉम्प्रहेंसिव प्लान ऑफ एक्शन जेसीपीओए
This was signed
इसको साइन किया। ये साइन हुआ था ईरान के
between Iran and the US.  Iran signed it along with the US and other
यूएस के साथ में। यूएस और बाकी जो
European powers.
यूरोपियन पावर्स थी उनके साथ में ईरान ने
And under this, there was a
इसको साइन किया था। और इसके तहत ये था एक
relief fund, basically a big relief
जो रिलीफ फंड था बेसिकली एक बड़े रिलीफ
fund was signed that Iran would
फंड पे इसको साइन किया गया था कि ईरान को
get that money.  Apart from this, Iran will also send
वो पैसा मिलेगा। और बाकी ईरान अलव भी
IAEA for inspection of all its nuclear sites.  IA
हैं उनके इंस्पेक्शन के लिए आईएईए को। आईए
is actually the International Atomic Energy Agency.
दरअसल इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी एजेंसी है।
So now after going to Iran,
तो वह अब ईरान में जाकर उसको यह पूरा इस
after this agreement, after the JCPOA, she has
एग्रीमेंट के बाद में जेसीपीओए के बाद हक
got this right that now she can go here and
मिल चुका था कि अब वो यहां पे जाके ईरान
inspect Iran.  All these sites
में इंस्पेक्ट कर सकती है। इन सारी साइट्स
can be checked to see whether Iran is actually
को देख सकती है कि कहीं ईरान सच में अपने
working on any of its nuclear programs.
किसी न्यूक्लियर प्रोग्राम पे काम तो नहीं
But after the signing of this agreement,
कर रहा है। लेकिन इस एग्रीमेंट के साइन
IAPA, IAA
होने के बाद आईएपीए जो था आईएए जो था उसने
started continuously inspecting suspected nuclear sites and military bases, but
बेससेस को इंस्पेक्ट करना शुरू किया लेकिन
Iran started doing something else to avoid this.
ईरान ने इससे बचने के लिए कुछ और करना
Actually Iran was already
शुरू कर दिया था। दरअसल ईरान क्योंकि अपने
working on its nuclear program.
न्यूक्लियर प्रोग्राम पे काम तो कर ही रहा
Here he made a plan as to how
था। उसने यहां पर यह प्लान बनाया कि
all the nuclear weapon manufacturing documents that we had secretly collected from across the country could be
सीक्रेटली देश भर से जितने भी न्यूक्लियर
fitted into a missile.   The
हैं, मिसाइल में फिट कैसे किया जाता है?
documents related to this, how is it detonated
इसके जो डॉक्यूमेंट्स हैं, डेटोनेट कैसे
?  All its documents will be
किया जाता है? इसके डॉक्यूमेंट इन सबको एक
collected at one place.  And what did Iran do after this
जगह इकट्ठा किया जाएगा। और इसके बाद ईरान
?  Built a low
ने क्या किया? तेहरान के पास में एक लो
profile warehouse near Tehran.  At a place
प्रोफाइल वेयर हाउस बनवाया। एक ऐसी जगह पे
in a district of Tehran where no
तेहरान की एक ऐसी डिस्ट्रिक्ट में जहां
one paid any attention.  There was a place
किसी का ध्यान नहीं जाता था। एक ऐसी जगह
which was not noticed by the rest of the world
थी जिसके ऊपर दुनिया भर की नजर नहीं जाती
and it was close to Tehran.
थी और तेहरान के नजदीक में थी ये। इस जगह
A low profile warehouse was built at this place
पर एक लो प्रोफाइल वेयर हाउस को बनवाया
by Iran and all the documents,
गया ईरान के द्वारा और सारे डॉक्यूमेंट्स
more than 1 lakh documents, were there.
करीबन 1 लाख से ज्यादा डॉक्यूमेंट्स ये सब
How are nuclear weapons made?
थे। न्यूक्लियर वेपन कैसे बनाया जाता है?
How is it detonated and fitted
डेटोनेट किया जाता है उसे फिट कैसे किया
into the missile?  All these
जाता है मिसाइल में। इन सब के
documents were brought here to these warehouses and
डॉक्यूमेंट्स को यहां पर इन वेयर हाउसेस
settled.  It was hidden here in the pay.
में लाके सेटल कर दिया। यहां पे में छुपा
This site was
दिया गया। ये जो साइट थी इसको बिल्कुल
kept completely ordinary.  No
ऑर्डिनरी रखा गया था। यहां पे कोई भी
major security has been shown here so that no
सिक्योरिटी ज्यादा नहीं दिखाई गई जिससे
one gets suspicious.  247 There
किसी का शक ना जाए। 247 कोई भी गार्ड्स
were no guards.  Even this site was far away from the declared archives of Iran's
नहीं थे। यहां तक कि ईरान के जो
Ministry of Defense.
मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस के आर्काइव्स हैं
So this warehouse was
दूरी पर थी ये साइट। तो इस वेयर हाउस को
built completely secretly by Iran.
पूरी तरह सीक्रेटली ईरान ने बना दिया था।
And after this, IAEA was also invited and
और इसी के बाद आईएईए को भी इनवाइट किया कि
they can do whatever inspection they want.
भ आपको जो भी इंस्पेक्ट करना है आप कर
All these things can be done.
सकते हैं। ये सारी चीजें कर सकते हैं।
We are not working on any nuclear weapon in Iran.
ईरान में हम कोई भी न्यूक्लियर वेपन पर
But in reality
काम नहीं कर रहे। लेकिन असल में वेयर हाउस
all the things were hidden in the warehouse.  Well let us
में सारी चीजें छुपा दी गई थी। खैर इस
tell you about this warehouse that 32
वेयर हाउस के बारे में बताते हैं कि 32
Iranian made safes were made there.  In this, safe
ईरानियन मेड सेफ बनाए गए थे। इसमें सेफ
means a kind of cupboard, such
मतलब एक तरह के जो अलमीरास होते हैं इस
things were made there so that
तरह की चीजें बनाई गई थी वहां पे जिससे कि
all these secrets were kept in them inside black binding files.  There
सभी सीक्रेट्स को उनके अंदर रखा गया था। 1
were more than 1 lakh documents.  So about
लाख से ज्यादा डॉक्यूमेंट्स थे। तो करीबन
32 safes were made for this by Iran
32 इसके लिए सेफ बनाए गए ईरान के द्वारा
and the critical designs of the nuclear weapons were
और क्रिटिकल जो न्यूक्लियर वेपन की डिज़ थी
kept inside those black binding files.
वो उन ब्लैक बाइंडिंग फाइल्स के अंदर रखी
Iran felt that the whole world was
गई। ईरान को लग रहा था कि पूरी दुनिया इस
unaware of the fact that
बात से अनजान है कि यह जो वेयर हाउस है
we are operating this warehouse secretly.
इसको हम सीक्रेटली ऑपरेट कर रहे हैं। यहां
All the things are hidden here.  But Iran had a
पर सारी चीजें छुपी है। लेकिन ईरान की एक
misconception that only it knew about it.
गलतफहमी थी कि सिर्फ उसको इसके बारे में
Actually, Israel's intelligence agency
पता है। दरअसल इजराइल की खुफिया एजेंसी
Mossad is also called a top secret agency.
मोसाड जिसको टॉप सीक्रेट एजेंसी भी कहा
Musad had already set his sights
जाता है। मुसाड की नजर पहले ही इस वेयर
on this warehouse.  Now let me tell you how this happened.  In
हाउस पर पड़ चुकी थी। अब यह कैसे हुआ यह
fact,
आपको बताते हैं। मुसाद ने दरअसल एक साल
when
पहले 2015 में जब जेसीपीओए एग्रीमेंट को
Iran signed the JCPOA agreement with the US and European
साइन किया था ईरान ने यूएस और यूरोपियन
powers in 2015, a year ago, Musad had understood from that time itself
पावर्स के साथ में उसी समय से मुसाद ये
that Iran will not
समझ चुका था कि इस ईरान जो है वो अपना
stop producing its secret nuclear weapons.
सीक्रेट जो न्यूक्लियर वेपन है उसको बंद
He won't stop doing that.
नहीं करेगा। उससे बाज नहीं आएगा। कहीं ना
Somewhere they would have built such a facility or a
कहीं उन्होंने ऐसी एक फैसिलिटी या ऐसी कोई
site where they will shift it.  I
साइट बनाई होगी जहां पे ये उसको शिफ्ट कर
will work on it there.  And
देंगे। वहां पे उसमें काम करेंगे। और
another thing that has come to light is that Israel
दूसरी चीज यह भी सामने आती है कि इजराइल
's Mosat itself had spy agents inside Iran
के मोसाट के ईरान के अंदर खुद ऐसे स्पाई
who were not Israeli themselves.  He was a
एजेंट्स थे जो खुद इजराइली नहीं थे। वह
resident of Iran.  There were government officers of Iran itself
ईरान के ही रहने वाले लोग थे। ईरान के ही
who
गवर्नमेंट ऑफिसर्स थे जो पैसों के लालच
worked for Mossad for the greed of money.  And this has been
में मोसाद के लिए काम करते थे। और ये अभी
going on for many years now.  So this
से भी बहुत सालों से चला आ रहा है। तो यही
is the point due to which any country becomes
एक पॉइंट है जिससे कोई भी देश होता है जो
weak.  It becomes weaker
वो कमजोर होता है। कमजोर होता जाता है
with time if its agents
टाइम के साथ अगर उसी के अंदर जो एजेंट्स
create another enemy country.  Mossad had
है वो दूसरा दुश्मन देश बना ले। यह मोसाड
started doing this here and it is
ने यहां पर करना शुरू कर दिया था और यह
said that when
बताया जाता है कि 2015 में जब जेसीपीओए के
Iran
एग्रीमेंट के साइन के बाद ईरान ने अपना
built this secret warehouse in 2015 after signing the JCPOA agreement, Mossad got the news of this in
सीक्रेट ये वेयर हाउस जब बनाया इसकी खबर
February 2016, i.e. after just a few months,
फरवरी 2016 में यानी कि कुछ ही महीने के
and from this
बाद मुसाद को लग चुकी थी और मुसादड ने इसी
time onwards, in February 2016, Mossad
समय से फरवरी 2016 से ही इस वेयर हाउस के
started keeping an eye on this warehouse
ऊपर नजर रखना शुरू कर दिया था अपने
with its Iranian spy agents.
ईरानियन स्पाई एजेंट्स के साथ।
Here, this entire order was
यहां पर यह जो पूरा ऑर्डर था जिसको जिसने
given to whomever, this order that you have to
दिया था इस ऑर्डर को कि आपको इस वेयर हाउस
keep an eye on this warehouse was given by none other than Musat
पर नजर रखनी है वो किसी और ने नहीं मुसाट
chief UC Kohin himself.
के चीफ यूसी कोहिन ने खुद दिया था। यूसी
On the orders of UC Cohen, Mussad's agents
कोहेन के ऑर्डर्स पर ही मुसाद के एजेंट्स
started shifting goods into this warehouse.   The
इसमें सामान शिफ्ट करने का काम शुरू हुआ।
work of shifting the material started and
मटेरियल शिफ्ट करने का काम शुरू हुआ इन
from then onwards the movement of these files, the
फाइल्स को तब से ही इसके मूवमेंट पर इन
movements of these people in Iran, the
लोगों के ईरान के इन मूवमेंट्स पर लगातार
warehouse and the shifting of the material were continuously monitored by
वेयर हाउस और मटेरियल के शिफ्टिंग पर नजर
Mussad's agents using hidden
रखने चालू कर दी मुसाद के एजेंट्स ने हिडन
cameras. In the meantime, Mussad's
कैमरा से वीडियो बनाए गए इस बीच में मुसाद
agents
के द्वारा उनके एजेंट्स के द्वारा यह देखा
observed the daily routine of the workers who are now working here,
गया कि वर्कर्स जो अब यहां पे काम कर रहे
after the entire shifting is done, what is
हैं जब पूरी शिफ्टिंग हो चुकी है इसके बाद
their daily routine, what
इनका डेली रूटीन कैसा रहता है ये कितने
time do they come and what time do they leave, they
बजे आते हैं कितने बजे जाते हैं इन्हें यह
also came to know that the
भी पता चल चुका था कि सुबह के 7:00 बजे के
guards of the morning shift come around 7:00 a.m.
आसपास मॉर्निंग शिफ्ट के जो गार्ड्स हैं
This site has been designed in such a way
वो आते हैं। इस साइट को ऐसा बनाया गया है
that no 247 guards are posted so that no
कि 247 गार्ड नहीं रखे गए जिससे किसी का
intelligence agency of any country in the world,
दुनिया भर में किसी देश का किसी खुफिया
especially Mossad, can pay attention to it,
एजेंसी खासकर मुसाद का इस पर ध्यान ना जाए
but the attention had been drawn.  Well, all these
लेकिन ध्यान तो जा चुका था। खैर यह सारी
things were told to the Mussad agent UC Kohin, the chief
चीजें मुसाद के एजेंट यूसी कोहिन को चीफ
in Israel.  He also
को बताते थे इजराइल में। उन्होंने यह भी
said that we have
कहा कि जो अलार्म सिस्टम है हमने उसको
fully analysed the alarm system and
फुल्ली एनालाइज कर लिया है और वो किस तरह
we have also learnt how to disable it.
से उसको डिसेबल करना है ये भी हम सीख चुके
We have also got this.  Apart from this,
हैं। ये भी हमें आ चुका है। इसके अलावा
he said that we also know
उन्होंने ये कहा कि हमें यह भी पता है कि
what is kept in which safe and
कौन सी सेफ में क्या-क्या सामान रखा है और
especially their priority was the black
खासकर उनकी प्रायोरिटी थी जो ब्लैक
binding files in which
बाइंडिंग फाइल्स हैं जिसमें न्यूक्लियर
secret designs of nuclear weapons of Iran were
वेपन के जो सीक्रेट डिज़ हैं ईरान के वो
kept.  So all the work done here
रखे गए थे। तो ये यहां पे जो सारा काम था
took approximately 10 months.  This had arrived in 2017 after 10 months of work.
लगा। 10 महीने के काम के दौरान 2017 में
He started work from February 2016.  In 2017, Musad had
इन्होंने काम शुरू किया। 2017 में मुसाद
completely finalised his planning.  I had
अपनी प्लानिंग जो थी उसको पूरी तरह से
fixed it.
फाइनल कर चुका था। फिक्स कर चुका था।
Well, what did they do during this time in Tel Aviv
अच्छा तेल अवीब में इस दौरान इन्होंने
?  That entire war warehouse in Tel Aviv inside Israel,
क्या किया? इजराइल के अंदर तेल अवीब में
this entire
उस पूरे वॉर वेयर हाउस का ये जो पूरा वेयर
warehouse was at a site in Tehran, Iran.
हाउस ईरान के तेहरान की एक साइट पर था।
A replica of it was made, an exact same
उसका एक रेप्लिका सेम टू सेम वैसा ही एक
model, so that all the agents
मॉडल बना दिया जिससे कि जो भी एजेंट्स
who were going there
होंगे जो वहां पर जाने वाले हैं फाइनल उस
could practice in it for the final mission.
मिशन के लिए वो इसमें प्रैक्टिस कर सकें।
If you remember, to kill Osama Bin Laden
अगर आपको याद हो तो ओसामा बिन लादेन को
in Aptabad, the US Navy
एप्टाबाद में मारने के लिए यूएस के नेवी
Seals had made a similar replica of that
सील्स ने भी ऐसा ही एक रेप्लिका उस
Aptabad compound and had practiced there.  I
एप्टाबाद कंपाउंड का बना लिया था और वहां
practiced there continuously for many times
जाने कितने ही बार वहां पर प्रैक्टिस की
before executing the final mission.
फाइनल मिशन को अंजाम देने से पहले। सेम ये
Mussad did the same thing.  Mussad's agents
चीज मुसादड ने की। मुसाद के एजेंट्स ने
built a replica of that warehouse in Tel Aviv.  We
तेल अभी में एक रेप्लिका बनवाया उस वेयर
rehearsed our entire operation there and after the rehearsal
रिहर्सल की और रिहर्सल के बाद में फाइनली
it was finally decided that now we are going to
ये फिक्स हो गया था कि अब यहां पे हम ये
execute this mission here.
इस मिशन को अंजाम देने वाले हैं। इस बीच
Meanwhile, the location of each safe, its arrangement
में हर सेफ का जो लोकेशन था, अरेंजमेंट
, its contents, all those safes were
था, उसके कंटेंट्स को, उस उन सारे सेफ्स
mapped out.  In what ways and
को मैप आउट किया गया। किस-किस तरह से
where are they kept safe, which
कहां-कहां पे सेफ रखे हुए हैं, कौन से
black bindings can be safe.  All these
ब्लैक बाइंडिंग सेफ हो सकते हैं। ये सारी
things were here in front.  Well in the meantime Yossi
चीज़ यहां पे सामने थी। अच्छा इस बीच योसी
Kohen who was the chief of Mossad said
कोहिन जो थे मुसाद के चीफ उनका कहना यह था
that this mission that is going to happen now will
कि अब यह जो मिशन होने वाला है यह कोई
not be a small mission.  Nor will
छोटा-मोटा मिशन नहीं होगा। ना ही इस बार
we do anything this time like going to the enemy country
हम ऐसा कुछ करेंगे कि हम दुश्मन देश में
and bringing back whatever secrets are there by
गए और वहां पर जाकर जो भी सीक्रेट हैं वो
copying their photos or videos
उनके फोटो या वीडियो कॉपी करके ला रहे हैं
or copying their documents.
या फिर उनकी जो डॉक्यूमेंट्स हैं उनको
Clicking his photo.
कॉपी कर रहे हैं। उनकी फोटो क्लिक कर रहे
We are not going to do this.  This time our
हैं। हम यह नहीं करने वाले। इस बार हम ये
entire plan will be about theft.
जो पूरा प्लान है वो चोरी का होगा। जितने
Whatever documents there would be, and these people
भी डॉक्यूमेंट्स होंगे और करीबन इन लोगों
here knew that there were approximately 500 pages.  There are 163
को यहां पे पता था कि 500 पेजेस हैं। 163
compact discs, series.
कॉम्पैक्ट डिस्क है, सीरीज हैं। इन सभी को
This time we will steal all of these so that
हम इस बार चुरा के लाएंगे जिससे कि
when we will have the original files, this
ओरिजिनल फाइल्स जब हमारे पास में होंगी ये
was Mosat's plan that when
मोसाट का प्लान था कि ओरिजिनल फाइल जब
we will have the original files, then it will be easy to counter the
हमारे पास होंगी तो ईरान के जो क्लेम्स है
fake claims of Iran that we are not working on nuclear weapons,
फेक क्लेम्स के हम न्यूक्लियर वेपन पर काम
plus at the international level
आसानी होगी प्लस इंटरनेशनल लेवल पर इंटर
we will have solid proof in front of international groups, so this entire plan was
हमारे पास में होगा तो ये सारा प्लान था
of Musat and after this, when these things were finalized,
मुसाट का और इसके बाद फाइनल जब ये चीजें
these people were fully ready,
हो चुकी थी ये लोग पूरी तरह से तैयार थे
January 2018 had come, now one day the final
ये जनवरी 2018 आ चुका था अब एक दिन फाइनल
fix is ​​made, friends
फिक्स किया जाता है दोस्तों वीडियो में
before moving ahead in the video, I definitely
आगे बढ़े इससे पहले आपको एक जरूर
want to give you an announcement.  Want to tell you
अनाउंसमेंट देना चाहते हैं। बताना चाहते
that if you are preparing for UPSC CSC
हैं कि यूपीएससी सीएससी की अगर आप तैयारी
or anyone you know is
कर रहे हैं या आपके पहचान में कोई भी
preparing for UPSC CSC.
यूपीएससी सीएससी की तैयारी कर रहे हैं।
Want to become IAS IPS officer.  Study
आईएएस आईपीएस ऑफिसर बनना चाहते हैं। स्टडी
IQ has been here to make your journey easier
आईक्यू आपकी इस जर्नी को आसान बनाता हुआ
and continues to do so.
आया है और अभी भी लगातार आ रहा है। आपकी
This strengthens your preparation.  The
इस तैयारी को मजबूत बनाता है। स्क्रीन पर
courses you see on the screen are the latest
जो आपको कोर्सेस दिख रहे हैं वो लेटेस्ट
batches.  There are latest classes.  It is going to
बैचेस हैं। लेटेस्ट क्लासेस हैं। जल्दी
start soon.  And you will
शुरू होने वाली है। और आपको इस वीडियो के
find a link in the description box below this video.
नीचे डिस्क्रिप्शन बॉक्स में एक लिंक मिल
When you click on that link to
जाएगा। उस लिंक पर जब आप क्लिक करेंगे
purchase this plan, the
परचेस करने के लिए अपने इस प्लान को जो
price which you are showing right now,
अभी प्राइस आपको दिख रहा है इस पर
you will get maximum discount on it by applying the V LIVE
मैक्सिमम डिस्काउंट आपको मिलेगा वी लाइव
code. This is your code. When you apply this code, you will
कोड लगा के यह आपका कोड है जब आप इस कोड
not only make your preparation
को लगाएंगे ना सिर्फ अपनी तैयारी को स्टडी
stronger and easier with Study IQ,
आईक्यू के साथ मजबूत बनाएंगे आसान बनाएंगे
but you will also get our lots of good wishes.
बल्कि हमारी बहुत सारी शुभकामनाएं आपको
Go to the description box as quickly as possible, click on the link and purchase the
में जाइए क्लिक कीजिए लिंक पर परचेस कीजिए
course, make your preparation stronger. All the
कोर्स अपनी तैयारी को मजबूत बनाइए ऑल द
very best. So this day is decided
वेरी बेस्ट तो यह दिन डिसाइड किया जाता है
by Mosat, the 31st of January 2018. The
मोसाट के द्वारा 31 जनवरी 2018 का 31
night of 31st January 2018 was the night when the whole of
जनवरी 2018 की रात यह वह रात थी जब पूरा
Tehran was sleeping.  At this time Musat's
तेहरान सो रहा था। इस समय पर मुसाट के
agents started their operation here.  It is
एजेंट्स ने अपना ऑपरेशन यहां शुरू कर
said that Musat had around 20 agents
दिया। करीबन बताते हैं मुसाट के 20 एजेंट
and all of them were non-Israelis.  All of them
थे और सारे ही नॉन इजराइली थे। सारे ईरान
were residents of Iran, so that
के ही रहने वाले थे जिससे कि किसी को भी
if anyone has to be brought back or something like this happens and
वापस अगर लाना है या इस तरह की कोई चीज हो
something goes wrong, the name of Mosatka Israel does
कुछ गलत होता है तो मोसाटका इजराइल का
not appear here.  So that's why all the
यहां पे नाम ना आए। तो इसलिए यहां पे सारे
agents here were non-Israelis.
जो एजेंट्स है वो नॉन इजराइली थे। 20 के
20 agents each set out on their mission.
20 एजेंट उतरते हैं अपने मिशन पर। 31
This was the night of 31 January 2018.  Meanwhile, I was
जनवरी 2018 की ये रात थी। इस बीच में इस
watching this entire operation live in my high
पूरे ऑपरेशन को लाइव देख रहे थे अपने हाई
command center on live feed, Chief Mosat's
कमांड सेंटर में लाइव फीड पर चीफ मोसाट के
Yossi Cohen was watching
योसी कोहिन इजराइल के अंदर तेल हवी में
it all live in Tel Aviv in Israel. Around 20 agents had
तेलब में ये पूरा लाइव चल रहा था 20 एजेंट
6 hours and 29 minutes of time
करीब इनके पास में 6 घंटे 29 मिनट का वक्त
and they knew about this operation.
था और ये इनको पता था इस ऑपरेशन के बारे
They had a main in who knew
में इनको ये सबसे एक मेन इन थी जो पता था
that you have only this much time, 6 hours and 29
कि सिर्फ इतना टाइम है आपके पास 6 घंटे 29
minutes and you have to carry out this operation in between this time
मिनट और इसी के बीच में आपको ये ऑपरेशन
because after this, the
करना है क्योंकि इसके बाद सुबह से जो
first guards from Iran,
गार्ड है पहले गार्ड है ईरान के वो इस
come to this warehouse in the morning.  There was
वेयर हाउस में आ जाते हैं। रात भर में कोई
no guard here throughout the night.  Well in the meantime there was
गार्ड यहां पर थे नहीं। अच्छा इस बीच में
6 hours and 29 minutes.
6 घंटे 29 मिनट का समय था। रात के 10:30
This operation was started at 10:30 in the night and had to be
बजे इस ऑपरेशन को शुरू कर दिया जाता है और
completed exactly before 5:00 in the morning.
जिसे खत्म करना था सुबह एग्जैक्ट 5:00 बजे
This operation is now initiated.
से पहले। इस ऑपरेशन की अब शुरुआत की जाती
These agents had special
है। इन एजेंट्स के पास मोसाद के स्पेशल
torches from Mossad that could burn up to 3600 degrees.  There were
टॉ्चेस थी जो कि 3600 डिग्री तक जल सकती
plenty of those secret coins and apples to crack open in those Iranian safes.  This much heat was necessary.
भरपूर था। इतनी जो हीट है वो जरूरी थी।
Before this, when they had torches and
इसके पहले जब इनके पास टॉ्चेस थी और
finally they started working, these
फाइनली इन्हने काम करना शुरू किया इन
people, agents.  Before this, Mussad
लोगों ने एजेंट्स ने। इसके पहले मुसाद के
agents hacked the alarms.  The alarm was
एजेंट्स ने अलार्म्स को हैक किया। अलार्म
manipulated to
को इस तरह मैनपुलेट किया गया था कि ये
appear working.  If any Iranian
वर्किंग दिखे। अगर कोई इन्हें ईरान का
office officer is monitoring them.  These may
ऑफिस ऑफिसर मॉनिटर कर रहा है। ये वर्किंग
appear working but will not issue an alert.  If anybody
दिखे लेकिन अलर्ट नहीं करेंगे। अगर कोई भी
comes or goes from there and
आता जाता है वहां से तो जो अलार्म्स हैं
touches the safe, the alarms will
कोई सेफ को टच करता है तो ये अलर्ट पे
not go on alert.  These won't make any noise.
नहीं आएंगे। ये आवाज नहीं करेंगे। सिर्फ
You will only appear active.  It will seem like everything
एक्टिव दिखेंगे आपको। ऐसा लगेगा कि सब कुछ
is normal, just like every day.  After this the
नॉर्मल है हर दिन के तरह ही। इसके बाद
final work was started.  The warehouse had
फाइनल अपना काम शुरू किया गया। वेयर हाउस
two main gates.  Two hard gate heavy
के दो मेन गेट थे। दो हार्ड गेट हैवी
doors, both of these are broken first.
डोर्स इन दोनों को पहले तोड़ा जाता है।
Even after breaking these, no alarm remained
इनको तोड़ने पर भी कोई अलार्म नहीं बचा
because it had been disabled.  The
क्योंकि डिसेबल कर दिया गया था। हैक कर
alarm had been hacked.  After breaking these two gates,
दिया गया था अलार्म को। इन दोनों गेट को
work on the safes was started.
तोड़ने के बाद में सेफ्स पर काम शुरू किया
Mossad agents gave priority to the
गया। मुसाद के एजेंट्स ने प्रायोरिटी रखी
black binding, which is safe because
उनकी कि ब्लैक बाइंडिंग जो सेफ है क्योंकि
all the designs of the nuclear side are
जो न्यूक्लियर साइड का डिजाइन है जो सारे
present in it.  Because of this, there were
डिज़ है वो उसी में है। इस इस वजह से कई
many such safes which had to be abandoned.  So it is
सारी ऐसी सेफ भी थी जिनको छोड़ना पड़ा। तो
also said that there are lakhs of such
ये भी बताया जाता है कि लाखों ऐसे
documents which are still with Iran.
डॉक्यूमेंट्स भी है जो अभी भी ईरान के पास
Their secret
में मौजूद है। उनके जो सीक्रेट
documents were at the nuclear weapons command
डॉक्यूमेंट्स थे न्यूक्लियर वेपन के कमांड
center in Tel Aviv, where the chief of
सेंटर जो था तेल अमीबीर में जहां पे चीफ
Mossad, UC Ko, was sitting.  He was
थे मोसाद के यूसी को वो बैठे हुए थे। ये
watching the whole thing.  Gradually the safes
सारा कुछ देख रहे थे। धीरे-धीरे जब सेफ्स
started being opened by these 20 agents.
को खोलना शुरू किया गया इन 20 एजेंट्स के
After this, after taking the initial photographs of many safes, they were
द्वारा। इसके बाद शुरुआत की कई सारी सेफ
sent directly
के फोटो लेके डायरेक्टली तेल अभी भेजे गए
to UC Kohinoor and it was sent there so that
यूसी कोहिन को और वहां पे ये इसलिए भेजा
it is finalized that the
गया था जिससे ये फाइनल हो जाए कि हम जिस
site on which we are working, the operation on which we are
साइट पे अभी काम कर रहे हैं जिस ऑपरेशन पे
working, we have
काम कर रहे हैं हमारे पास माना इंटेलिजेंस
full intelligence that all the secret
पूरी फुल है कि यहीं पे सारे सीक्रेट
documents are there, but after sending them, they will be
डॉक्यूमेंट है लेकिन ये भेज के वहां पे
inspected there to find out whether
इंस्पेक्ट किया जाएगा तेल अभी में कि क्या
these documents are really of nuclear
वाकई ये जो डॉक्यूमेंट है ये न्यूक्लियर
weapons.  As soon as these documents were
वेपन के ही हैं। जैसे ही ये डॉक्यूमेंट
sent earlier, their photographs were sent, after
पहले वाले भेजे गए इनके फोटो भेजे गए उन
looking at those documents and CDs, whatever was
डॉक्यूमेंट और सीडीज को देखते हुए उनके
written on them, whatever was the full text, after
लिखा हुआ था जो भी पूरा टेक्स्ट था उसको
looking at the images, it was confirmed that
देखते हुए इमेज को देख के कंफर्म हुआ कि
these are the core documents of Iran's military nuclear program.  And only after this,
ये कोर डॉक्यूमेंट्स हैं। और इसके बाद ही
UC Cohen told his entire staff
यहां से यूसी कोहेन ने अपने पूरे स्टाफ को
and these 20 agents that we are on it.   There
कहा और इन 20 एजेंट्स को कहा वी आर ऑन इट।
is no stopping now.
अब रुकना नहीं है। सारे डॉक्यूमेंट्स को
Take out all the documents.  The team then
निकालो। टीम ने इसके बाद इन 20 एजेंट्स की
started working continuously with these 20 agents.  Lucy Kohin had
लगातार काम करना शुरू किया। लूसी कोहिन ने
told her team that we are on it.
अपनी टीम को बोल दिया था कि वी आर ऑन इट।
Now you have to work as quickly as possible.   The
अब आपको जल्दी से जल्दी काम करना है।
agents quickly began opening all the safes that were there using
एजेंट्स ने तेजी से करीबन जो सारी सेफ्स
the 3600
थी उनको उस 3600
degree torch.
डिग्री की टॉर्च से उसके उसको खोलना शुरू
Started burning it.  There were approximately 500
किया। उसको जलाना शुरू किया। करीबन 500
pages, more than 500 pages,
पेजेस 500 से ज्यादा ही पेजेस बताए जाते
and 163 series containing videos,
हैं और 163 सीरीज जिसमें वीडियोस थी,
plus memos from Iran, all of which were
प्ल्स थे, मेमोस थे ईरान के ये सारे
collected.  Well, in the meantime, there was another
कलेक्ट किए गए। अच्छा इस बीच में एक और
thing, Mossad's plan was so
चीज थी मोसाट का एक जो प्लान था वो इतना
strategic,
ज्यादा स्ट्रेटेजिक था इतना ज्यादा अच्छी
they had done such good planning here, you see
प्लानिंग इन्होंने यहां पर की थी आप यह
that in the meantime Mossad had started running multiple
देखिए कि इस बीच में मोसाड ने मल्टीपल
decoy trucks on the
डेकोइड ट्रक्स जो थे वो तेहरान के
borders of Tehran and around Tehran;
बॉर्डर्स पे तेहरान के आसपास चलाने शुरू
why were they started running so that
कर दिए थे क्यों चलाने शुरू किए गए जिससे
if any Iranian security guard
कि अगर कोई सिक्योरिटी गार्ड यहां पे ईरान
comes here in between or whenever they come to
का आता है बीच में या फिर जब भी इन्हें
know about this, their full
इसके बारे में पता चलेगा तो इनका जो पूरा
attention can be diverted so that their
ध्यान है इनको भटकाया जा सके इन मल्टीपल
attention goes on these multiple decoy trucks to ensure that no
डेकोय ट्रक्स के ऊपर इनका ध्यान जाए कि
document is being lost in them,
कहीं इनमें तो कोई डॉक्यूमेंट नहीं जा रहा
when here their agents collected all the 500
जब यहां पर इनके एजेंट्स ने सारे 500
documents, 163 CDs.
डॉक्यूमेंट 163 सीडीज को कलेक्ट कर लिया।
Collected all the videos and everything.
सारे वीडियो सभी चीजों को कलेक्ट कर लिया।
After this, the decoy trucks were just
इसके बाद में डेकोय ट्रक जो थे वो सिर्फ
a decoy.  Basically there was a single truck.
एक छलावा था। बेसिकली एक अकेला ट्रक था।
A big truck in which all these things are
एक बड़ा ट्रक जिसमें इन सारी चीजों को
loaded by the agents.  And
डाला जाता है एजेंट्स के द्वारा। और
finally this truck is made to cross the border.  After
फाइनली इस ट्रक को बॉर्डर क्रॉस करवा दिया
crossing the border by road they
जाता है। बॉर्डर क्रॉस करके बाय रोड यहां
tell here that this has been sent.  A truck belonging to
पे बताते हैं कि ये भेजा गया। एक ट्रक
some Iranian officer, some military man,
किसी ईरान के ऑफिसर का, किसी मिलिट्री का,
Iran's forces did not notice this.
ईरान की फर्सेस का इस पर ध्यान नहीं गया।
Israel had completed its entire work very smoothly in
इजराइल अपना पूरा काम बहुत ही स्मूथली 6
before 6 hours and 29 minutes.   The
घंटे 29 मिनट से पहले ही खत्म कर चुका था।
next day, on 1 February 2018, early in the morning at 7:00
अगले दिन 1 फरवरी 2018 की सुबह-सुबह 7:00
AM, the Iranian guards who were on
बजे जब ईरान के गार्ड्स यहां पर पहुंचे जो
duty here, reached the spot.   The
यहां पर ड्यूटी देते थे, तैनात रहते थे।
scene he saw was that the
उन्होंने जो नजारा देखा वो ऐसा था कि जो
gates and heavy doors were broken.  All the
गेट्स थे हैवी डोर्स वो टूटे हुए थे। सारे
apples were half burnt in some places and half burnt in other places.
सेब जो थे वो आधे कहीं से आधे कहीं से जले
They were broken and
हुए थे। उनको तोड़ा गया था और जितने
all the documents were missing.  Especially the
डॉक्यूमेंट्स थे वह सभी गायब थे। खासकर जो
black binding files were also missing.
ब्लैक बाइंडिंग फाइल्स थी वह भी गायब थी।
Whatever was Israel's main agenda, whatever was Israel
जो जो इजराइल का मेन एजेंडा था जो इजराइल
's main focus, was its target.  All these things were
का मेन फोकस था टारगेट था। ये सब चीजें
missing.  The guards who came
गायब थी। जो गार्ड आए उन्होंने अलार्म
raised the alarm.  When I saw that it had been hacked here.
बजाया। जब देखा कि यहां पे उसको हैक किया
Finally he was stabilized.   The
गया था। फाइनली उसको स्टेबल किया गया।
alarm was sounded and the rest of the Iranian authorities
अलार्म को बजाया और बाकी ईरानी अथॉरिटीज
finally arrived here.  The entire country came to
जो थी फाइनली वो यहां पर पहुंची। पूरे देश
know that
को पता चला कि यहां पर तो चोरी हो चुकी है
secrets of nuclear documents had been stolen here.
न्यूक्लियर डॉक्यूमेंट्स की सीक्रेट्स की।
Only after this, Iran put thousands of its
इसके बाद ही ईरान ने अपने करीबन हजारों जो
officers, security personnel and
ऑफिसर्स थे, सिक्योरिटी पर्सनल्स थे,
police personnel on investigation.
पुलिस पर्सनल्स थे उनको छानबीन पर लगाया।
All the exit points were closed.
सारे के सारे एग्जिट पॉइंट्स को बंद कर
But till now
दिया। लेकिन अब तक ईरान इजराइल के जो सारे
all the operators were from Iran and Israel.  Some 20 of the operatives had
के सारे ऑपरेटर्स थे। 20 के 20 ऑपरेटिव्स
disappeared inside Iran.  They had become mingled together.  The
कुछ ईरान के अंदर ही गायब हो चुके थे। घुल
rest of the people from outside had
मिल चुके थे। व के लोगों से बाकी जो बाहर
reached Israel.   The
के थे वो इजराइल पहुंच चुके थे।
documents had reached Israel safely.
डॉक्यूमेंट्स जो है वो सेफली इजराइल तक
Musad had delivered them and the
पहुंच चुके थे। पहुंचा दिए थे मुसाड ने और
entire plan was over.  In a way, it
ये पूरा प्लान खत्म हो चुका था। एक तरह से
means it was made successful.
मतलब इसको सक्सेसफुल कर दिया गया था।
In April 2018.  Well in the meantime you
अप्रैल 2018 में। अच्छा इस बीच में आप ये
see this happened in February.
देखिए कि ये फरवरी में हुआ। फरवरी से
Two months pass from February to April.
अप्रैल यानी दो महीने बीत जाते हैं। दो
Iran in the middle of two months because the
महीने के बीच में ईरान क्योंकि ये वो वाली
condition was such that I was beaten up and couldn't even cry.
हालत थी कि पिटाई भी हुई है और रो भी नहीं
That thing is here.  So he did
सकते। वो वाली चीज़ है यहां पे। तो उसने
not tell anyone in the entire country.
किसी को पूरे देश भर में किसी को नहीं
Especially, nobody in the entire world came to
बताया। खासकर जो बाहर पूरी दुनिया भर है
know that
उसको किसी को पता नहीं चला कि ईरान के
such a huge incident had taken place in Iran
अंदर इतनी बड़ी कोई घटना हो चुकी है
because how could they tell as they had always been
क्योंकि वो कैसे ही बताता क्योंकि हमेशा
hiding the fact that
छुपाता हुआ आ रहा था कि हमारे यहां
no work was being done on nuclear weapons here.
न्यूक्लियर वेपन पे काम नहीं हो रहा है।
This matter was kept hidden for two months.
दो महीने तक इस बात को छुपा के रखा गया।
But after this, Israel
लेकिन इसके बाद इजराइल के पीएम ने इजराइल
's Prime Minister Benjamin Netan
के प्राइम प्राइम मिनिस्टर बेंजामिन नेतन
Yau visited the US in April 2018.
याू ने अप्रैल 2018 में यूएस को विजिट
Reach the White House.  He
किया। वाइट हाउस पहुंचते हैं। प्रेसिडेंट
meets President Trump and in a private
ट्रंप से मुलाकात करते हैं और एक प्राइवेट
briefing, he
ब्रीफिंग में उस प्राइवेट ब्रीफिंग में
told him about this entire operation, this secret mission.
मिशन था, इसके बारे में बताया। ट्रंप को
When Trump was informed about this mission, the
जब इस मिशन के बारे में मुसादत के बताया
reality of Iran was revealed,
गया इसके बाद ईरान की असलियत सामने बताई
that Israel has always been saying that
गई कि इजराइल जो हमेशा से कहता आता है कि
Iran is working on its nuclear weapon
ईरान अपने न्यूक्लियर वेपन पे काम कर रहा
and this is wrong, and if they are doing such things, then it
है और ये गलत है और ये इस तरह की चीज अगर
could be a threat to us.
ये कर रहे हैं तो हमें खतरा हो सकता है।
So this matter was told to Trump there and
तो ये बात वहां पे ट्रंप को ही बताई गई और
only after this a press conference was held.
इसके बाद ही एक प्रेस कॉन्फ्रेंस हुई थी।
You all must have seen that press conference of Netaji in 2018.  In that, he
आप सभी ने देखा होगा। उसमें उन्होंने साफ
clearly said about this bust,
तौर पर ये कहा इस हस्ट के बारे में इस
about this entire operation, and disclosed it
पूरे ऑपरेशन के बारे में इसका खुलासा किया
and said that this is one of the greatest
और कहा कि ये वन ऑफ द ग्रेटेस्ट
intelligence achievements in the history of Israel, it is the
इंटेलिजेंस अचीवमेंट है इजराइल की
greatest achievement in the intelligence history.  This is the proof
ग्रेटेस्ट अचीवमेंट है। ये प्रूफ है यहां
that despite signing the JCPOA,
से कि जेसीपीओए के बावजूद उसको साइन करने
Iran was working on its weapons.
के बावजूद ईरान जो है अपने वेपन्स पर काम
Iran lied to the world about
कर रहा था। ईरान ने दुनिया से झूठ बोला कि
its civilian program and claimed that it was a
अपने सिविलियन प्रोग्राम के जो क्लेम्स थे
program for its civilians and that it was working on it.
लिए प्रोग्राम है उसके लिए काम कर रहे
We don't work on Nuclear Purple.
हैं। हम न्यूक्लियर पर्पल पे काम नहीं
All these things were lies.  In Iran's
करते हैं। ये सारी चीजें झूठ थी। ईरान का
program, it was also shown
जो प्रोग्राम था इसमें ये भी दिखाया गया
through those documents that till 2003 they were
उन डॉक्यूमेंट्स में के जरिए कि 2003 तक
working on it very strongly.
कितना ज्यादा स्ट्रांगली इस पर ये काम कर
After that,
रहे थे। उसके बाद में 2003 के बाद
how he has been working continuously since 2003 in secret, till now in
कोवर्टली छुप के कैसे उन्होंने लगातार अभी
2018.
तक 2018 तक काम किया है। ये सारी चीजें
Netan Ya showed all these things in front of the whole world.
दुनिया भर के सामने नेतन या ने बताई
After all this, the
दिखाई। इन सभी के बाद अगले ही महीने मई
US pulled itself out of the JCPOA in the very next month, in May 2018.
2018 में जेसीपीओए से यूएस ने अपने आप को
This was a complete agreement
पुल आउट कर लिया। यह जो पूरा एग्रीमेंट था
in which along with the US and European powers,
जिसमें यूएस और यूरोपियन पावर्स के साथ
two other countries were also included in it.  The
में बाकी और दो देश इसमें थे। इनके साथ
US pulled itself out of the entire agreement that Iran had with them.  Trump
यूएस ने खुद को पुल आउट किया। ट्रंप ने
pulled himself out, and all these
खुद को पुल आउट किया और ये सब चीजें
documents also revealed that the
डॉक्यूमेंट्स जो थे इनसे ये भी पता चला कि
then President, Hassan Rouhani, had formed
उस समय के जो प्रेसिडेंट थे हसन रोहानी
a Council for Advanced
उन्होंने एक काउंसिल फॉर एडवांस
Technology, because he was a member of it at that time, and
टेक्नोलॉजी का वो क्योंकि उस समय उसके
he was continuously approving this entire program.
मेंबर थे वो ही इस पूरे प्रोग्राम को
He
अप्रूव करते थे लगातार। उन्होंने इसको
approved it.  Iran's nuclear weapons
अप्रूव किया। ईरान के जो न्यूक्लियर वेपन
program.  With the support of IRGC, which are their
का प्रोग्राम था। आईआरजीसी जो इनके
Revolutionary Guards, and the Quds
रेवोल्यूशनरी गार्ड्स हैं उनकी और क्वाड
Force, this entire nuclear
फोर्स की सपोर्ट से इस पूरे न्यूक्लियर
program was run covertly, and
प्रोग्राम को चलाया जाता था कोवर्टली और
they were working continuously.  Israel did
लगातार ये काम कर रहे थे। इजराइल इसके बाद
not stop here even after this.  He got all these things done.  The
यहां भी नहीं रुका। उसने ये सब चीजें करवा
US was removed from JCPO A.
दी थी। जेसीपीओ ए से यूएस को हटा दिया था।
It is reported that in the last week of April,
अप्रैल के आखिरी वीक में यह बताते हैं कि
under the guidance of Benjamin Nitin Yahoo, the Israeli
बेंजामिन नितिन याहू की गाइडेंस पर इजराइल
government called three reporters to a
की गवर्नमेंट ने तीन रिपोर्टर्स को एक
secret location.  One of them was a
सीक्रेट लोकेशन पर बुलाया। उसमें से एक
reporter from the New York Times and
न्यूयॉर्क टाइम्स के भी रिपोर्टर थे और
he was shown all these documents in a secure intelligence facility at this secret location.
इनको इस एक इस सीक्रेट लोकेशन पर सिक्योर
These three
डॉक्यूमेंट जो थे वो दिखाए गए। इन तीन
reporters were selected.
रिपोर्टर्स को सेलेक्ट किया गया था। इन
When this was shown to these three, why was it shown from here
तीनों को जब ये दिखाए गए यहां से क्यों
so that this
दिखाया गया था जिससे कि दुनिया भर में ये
news could spread across the world.
बात फैल सके। अखबारों में बड़े-बड़े
All these things could be published in big newspapers like New York Times about
अखबारों में न्यूयॉर्क टाइम्स में ये सब
how Iran was
चीजें छप सके कि भाई ईरान किस तरह से काम
working.  All these documents were shown
कर रहा था। यह सारे डॉक्यूमेंट्स दिखाए गए
and it came to light that the IAEA
और यह सामने आया कि आईए के जो
inspectors who regularly went to Iran to
इंस्पेक्टर्स थे जो लगातार ईरान में जाते
suspect
थे वहां पर सस्पेक्ट करने के लिए देखने के
whether these people were doing any such work on the
लिए कि कहां ये कहीं ये काम तो नहीं कर
nuclear sector, it was also revealed later how
रहे न्यूक्लियर बंदे वो भी बाद में उजागर
they worked secretly
हुआ कि किस तरह से छुप के इन्होंने काम
so that the IAEA inspectors could
किया जिससे कि आईएईए के जो इंस्पेक्टर्स
not catch Iran.  All these things
थे वो नहीं पकड़ पाए ईरान को। ये सब चीजें
came to light.  In addition, Israel had one Robert
सामने आई। इसके अलावा इजराइल ने एक रॉबर्ट
Kelly, a nuclear engineer and
केली एक न्यूक्लियर इंजीनियर और एक्स आईए
inspector for XIA.  I showed these documents to him also in Vienna.
के इंस्पेक्टर थे। वियना में उनको भी ये
When this document was
डॉक्यूमेंट दिखाए। उनको जब यह डॉक्यूमेंट
shown to him, Robert Kelly said,
दिखाए तो उन्होंने यह कहा था रॉबर्ट केली
it's quite good.  The paper shows the
ने कि इट्स क्वाइट गुड। द पेपर शोज़ दी
guys working on the nuclear bomb.  This was
गाइस वर्किंग ऑन न्यूक्लियर बम। ये यहां
his statement from here.  It
से इनका स्टेटमेंट था। पूरी दुनिया भर में
went very viral all around the world.  American and
बहुत ज्यादा वायरल हुआ चला। अमेरिकन और
British intelligence officers
ब्रिटिश इंटेलिजेंस जो थी ऑफिसर्स जो थे
also detected that from
उन्होंने भी इसको डिटेक्ट किया कि यहां पे
these documents it is clear
ये जो डॉक्यूमेंट है इनसे साफ समझ आता है
that Iran was working on its nuclear weapon.
कि ईरान अपने न्यूक्लियर वेपन पर काम कर
And finally these were the files that were stolen in 2018.
रहा था। और फाइनली ये जो 2018 में फाइल्स
In a secret operation, Israel
ऑपरेशन में इजराइल ने ईरान से उस वेयर
extracted these secrets from that warehouse in Iran within one night.
हाउस से सीक्रेट निकाला एक रात के अंदर।
After this it is coming to light that the recent
इसी के बाद यह सामने आ रहा है कि जो अभी
strikes have been done with such
रिसेंट में स्ट्राइक्स हुई है इतनी
precise shooting
प्रिसाइज शूटिंग की गई है इजराइल के
by Israel on all those nuclear sites of Iran.
द्वारा ईरान की उन सारी न्यूक्लियर साइट्स
Whether it was in Parchim, whether it
पे। चाहे वो पारचिम में थी, चाहे वो फोडो
was in Fodo, whether it was somewhere else.  These locations have been extracted under
में थी, चाहे दूसरी जगह पर थी। उन सभी
these documents on all those military bases.
मिलिट्री बेसिस पर वो इनहीं डॉक्यूमेंट्स
This is such a secret mission that
यह एक ऐसा सीक्रेट मिशन है जो कि जिसने
not only exposed Iran's nuclear mission and its
ईरान के ना सिर्फ न्यूक्लियर जो उसके मिशन
process of making a bomb,
थे एक बम बनाने की प्रक्रिया थी उसको
but it also showed to
दुनिया के सामने लाया बल्कि ये भी दिखाया
what lengths Israel can go.   There was
कि इजराइल किस हद तक जाके काम कर सकता है।
a complete secret mission of 2018 which was
2018 का एक पूरा सीक्रेट मिशन था जिसको अब
finally used in 2025 when it came to
फाइनली 2025 में जाके जब न्यूक्लियर
carrying out a nuclear strike.
स्ट्राइक करने की बात आई तो फिर उसका यूज़
Also tell me how you liked the video.   Please
किया गया। वीडियो कैसा लगा यह भी बताइएगा।
tell us about your next topics and
अगले टॉपिक्स जो है आपके वो भी बताइएगा और
also share your viewpoint.
साथ ही साथ में अपने व्यू पॉइंट जरूर शेयर
When you comment, the
किया कीजिए। कमेंट्स आप जब करेंगे तो
reach of the video will also increase.  The video will
वीडियो की रीच भी बढ़ेगी। वीडियो ज्यादातर
reach most people.  The exchange of information through your comments will
लोगों तक पहुंचेगा। आपके कमेंट्स की वजह
continue between you and us.  Now we will meet
हमारे बीच में चलता रहेगा। अब मिलेंगे
in the next episode.  Come on over to Instagram.
अगले एपिसोड में। Instagram पर आ जाइए।
There we will connect and talk.
वहां पे हम कनेक्ट करेंगे, बातचीत करेंगे।
See you in the next episode.  Please
अगले एपिसोड में मिलेंगे। तब तक के लिए
give me permission till then.  Hello.  Thank you.  Hail India.
दीजिए इजाजत। नमस्कार। धन्यवाद। जय हिंद
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन